Specijalno za forum IPTV Zezanje
Resnična zgodba
CHARLES SCRIBNER'S SONS
Založništvo in knjigarna - Osnovano 1846
Mogoče bi prebral tole.
Prosim reci, da je dvojni razmak.
–Nimaš te sreče.
Kje si dobil?
Od Aline Bernstein,
gledališke dizajnerke.
Avtor je njen varovanec.
Vsi založniki v mestu
so ga že zavrnili.
Je dober?
–Dober?
Ne.
Enkraten je.
Na brzino bom pogledal.
–Hvala, Max. Tvoj dolžnik sem.
602 za New Canaan,
zadnji poziv.
Dober večer, Pete.
–Vkrcavanje, Mr. Perkins.
O, IZGUBLJENO
Thomas Wolfe
… kamen, list,
vrata, ki jih ni najti.
O kamnu, listu, vratih.
In o vseh pozabljenih obrazih.
Kdo od nas je poznal
svojega brata?
Kdo od nas je pogledal
v srce očetu?
Kdo ni ostal do groba
vklenjen v ječi?
Kdo od nas ni tukaj
za vedno tujec in sam?
Spominjajoč se brez besed iščemo
čudoviti izgubljeni jezik,
izgubljeno stezo v nebo,
kamen, list, vrata,
ki jih ni najti.
Kje? Kdaj?
O, izgubljeno,
ki veter žaluje za teboj,
duh,
vrni se spet.
Usoda, ki pripelje Angleža
k Nizozemcem, je precej čudna,
tista pa, ki vodi iz
Epsoma v Pensilvanijo
in od tam v hribe,
ki obkrožajo Altamont
čez koralno rdeči petelinji klic
in krotki smehljaj
kamnitega angela,
je prežeta s temnim
čudežem slučaja.
Pozdravljen, očka!
–Pozdravljene, račke.
Še več vaje.
–Še opazil naju ni.
Nobenega strahu pred sončno vročino,
niti pred divjim besnenjem zime.
Kajti tvoja zemeljska
naloga je izpolnjena.
Umetnost je odšla
domov in vzela svoje plačilo.
Zlati fantje in dekleta …
Jimmy, povedala sem ti že,
da ne maram filmov.
Berem knjige.
Ne poslušaš me.
Pahni nas gole v noč,
pa boš sprevidel, da se je pred
4.000 leti pričela na Kreti
ljubezen, ki se je
včeraj končala v Teksasu.
Pozdravljen očka. Kakšna sem?
–Čudovita.
Naslednji teden je
maturantski ples. –Že?
Tako stara, pa še neporočena.
Smrt v življenju, ki naše
može spreminja v kamen.
Spremeni pod raven naših bogov.
Pozdravljeni, g. Perkins?
Vaš oče ne odobrava
mojega dramskega kluba.
Očka, zakaj nočeš, da bi
bila mama spet igralka?
Ker v maminih letih nisi več
v središču pozornosti. –Izdajalec.
Seveda, varuješ viharno
glamurozno življenje zase.
Podpisovanje knjig in zabave,
medtem ko me hiramo v tej divjini.
Živimo v divjini? –Kako grozljivo.
–Potrebujemo nože.
Uganite, kdo bo glavni pirat.
Cecil, si že kdaj imel dekle?
Si? –Ne.
Ljubi bog. Si najbolj smešna oseba,
kar sem jih kdaj videla.
Kaj je narobe, Cecil?
–Ne vem.
Kaj je to, Cecil?
Ne čakaj me. –Deset.
–Enajst. –Deset.
Svinja.
V kapeli je pazljivo poslušal pridigo
študenta 2. letnika z lažnimi zalizci.
Skrbno se je pripravljal na izpit
o vsebini kataloga kolidža.
Deset.
To je precej dolg odstavek.
Začel se štiri strani nazaj.
–Ubogi Maxwell.
Premlada si za ljubezen.
–Koliko moraš biti star?
Štirideset.
Ali bi moral reči,
da je kot človek, ki stoji na
hribu nad mestom, ki ga je zapustil,
pa vendar ne reče
"Mesto je blizu",
ampak se zazre proti
oddaljenemu visokemu pogorju.
Konec
GENIJ
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Mogočne knjige.
Želite? –Prekleto.
Poglejte vse te knjige.
Ste se kdaj zamislili nad vsem človeškim
znojem, ki je v vsaki posamezni vrstici?
Mala oporoka vere
zakričana v temni noči,
v mrzli, temni noči,
ko veter biča gore,
v jalovem upanju, da bo kdo
bral in slišal, in razumel.
Verjetno ste Thomas Wolfe.
So vse to vaši avtorji?
–Tolstoj ni.
Gospod Perkins.
Prosim, sedite.
–Nisem imel namena priti.
Bolje, da bi dobil
zavrnitev po pošti.
Neka kirurška sterilnost
je v teh znanih besedah,
"Z obžalovanjem vas obveščamo …"
Toda hotel sem vas spoznati.
Človek, ki je prvi prebral
Scotta Fitzgeralda in rekel
"Ja. Svet potrebuje pesnike."
Mojbog! Nekdo je izdal tega ničvredneža,
ker svet potrebuje pesnike.
Zakaj sploh živeti?
In sedaj gledam tega človeka.
Čestitam, da ste našli genija.
Dva, če računam še Hemingwaya.
Kar pa se tega tiče,
se bo obdržal.
Ne morete pokončati globokih
korenin, če posekate nekaj vej.
Korenine gredo v globino,
g. Perkins.
In so neomajne.
G. Wolfe, nameravamo
izdati vašo knjigo.
Če sprejmete.
Rad bi jo predelal z vami.
V tem stanju je preobširna
za eno samo knjigo.
Treba jo bo preoblikovati,
odsekati nekaj vej.
G. Perkins.
Vem, da se ne hecate z mano.
Niste videti taki. To je preveč zame.
Vi ne veste.
Vsak založnik v New Yorku
sovraži mojo knjigo.
G. Wolfe, sedite.
–Tom.
Tom, prosim.
Tom.
Rekel bi, da je knjiga avtobiografija.
–Drugače se ne da pisati, ne?
Eugene Gant sem jaz.
Moja mama je Eliza, oče pa O. Gant.
Do tega še prideva.
–Vem, da je predolga. Vem.
Ne veste, kako zelo
sem se trudil skrajšati to pošast.
Kako sem se bojeval z njo.
Skrajšal bom karkoli boste rekli.
Samo recite.
Tom,
knjiga pripada vam.
Hočem jo le izdati
v njeni najboljši obliki.
Moje edino delo je dati
dobre knjige v roke bralcem.
Hvala, g. Perkins.
Založba vam daje naš običajni
predujem kot honorar.
Če se strinjate, bova delala
v tempu, ki vam bo odgovarjal.
500 dolarjev?
Nihče ni nikdar mislil,
da je moje pisanje vredno 10 centov.
Ljubi bog.
Bi lahko začela jutri?
Seveda.
Obljubim, da bom trdo delal.
Ja!
Ljubi bog!
"G. Wolfe, nameravamo
izdati vašo knjigo."
Ne?
Tom.
Moj angel, hvala.
Hvala ti.
Hvala, ljubezen moja.
Tako srečna sem zate.
Za koliko
bova morala skrajšati?
Okrog 300 strani.
Ni važno število strani.
Važna je sama zgodba.
To so štiri leta
mojega življenja.
Srce mi krvavi
ob vsaki izgubi.
V sili še hudič muhe žre.
Vzeli ste mi iz ust.
Zadnji tedni dela
so bili najbolj razburljivi
v vsem mojem bednem življenju.
Me veseli.
Celo življenje
delaš s knjigami,
tako kot midva
in na dan prihajajo liki, ki se
te dotaknejo do samega jedra.
So tvoja ogledala.
Včasih
sem hrepenel
po Sydneyju Cartonu.
Ali Pierru iz Tolstoja.
Vem, da to nisem jaz,
čeprav bi si želel biti.
Nismo liki, kakršni hočemo biti.
Smo liki, kakršni smo.
Jaz sem Kaliban.
Otoški stvor,
pošasten in iznakažen.
Kaliban.
Tako grd.
Tako tuj.
Prizadet in pregnan v poezijo.
Kaj je Manhattan drugega
kot otok poln hrupa?
Zvoki in ljubek vetrič
darujoč radost ne da bi prizadeli?
Včasih bi tisoč instrumentov
brnelo v mojih ušesih.
In včasih glasovi,
ki bi me, če bi se
zbudil iz dolgega spanja
ponovno uspavali.
Razmišljal sem o knjigi
O, izgubljeno.
Morava se pogovoriti o naslovu.
Ne vem, če povsem zajame
vsebino tvoje knjige.
Predstavljaj si, da si bralec.
Tavaš po knjigarni
s številnimi knjigami.
Vidiš knjigo z naslovom
Trimalchio v West Eggu
in drugo z naslovom
Veliki Gatsby.
Katero boš izbral?
–Gatsby.
Zato je Scott spremenil
prvotni naslov.
Vedel je, da potrebuje
več vsebine.
Knjiga je tvoja, samo razmisli.
Tukaj sva.
–Ljubi bog, Max.
Prava graščina.
Lepo, da se končno spoznamo, g. Wolfe.
Max je toliko govoril o vas.
Tom! Samo Tom. Prosim.
Tudi mene veseli. Vse nas.
Dekleta, bi moral reči.
Max je bil skrivnosten
o svojih lepih hčerkah.
Kakšna obilna ljubkost.
Max pravi,
da delata na novi knjigi.
Nisem drugega
kot stara hobotnica.
Ena roka še vedno
objema O, izgubljeno,
druga pa se plazi iz globočin,
da napiše novo knjigo.
Lahko bi rekli,
da sem podoben lovki.
Kakšna je tema nove knjige?
–O Ameriki.
Vse. Skušam zaobjeti vse.
Vsako mesto in vas,
kamen in list,
človeka in otroka.
Vsako farmo in rožo,
vsako reko.
O svetilki,
ki razsvetljuje resnico
v srcu vsakogar v tej deželi.
O iskanju pravega očeta.
Ne mislim biološkega očeta.
Ne govorim o spermi.
Govorim o iskanju
duhovnega očeta.
O vseh malih stvareh, ki delajo
to deželo čudovito.
Velikanska je!
Max pravi,
da so ideje, o katerih
je vredno pisati, velike ideje.
Velike ideje, manj besed.
Vidite, izgubljen sem brez njega.
–Kaj nismo vsi? Tudi jaz sem pisateljica.
Kaj res?
–Vam Max ni povedal?
Že nekaj časa delam na igri.
Gre za Pauline,
Napoleonovo sestro.
Zgodovinska alegorija?
Skuša biti bolj moderna.
Nekoč sem napisal igro. Ni bila
ravno razveseljiva izkušnja.
Zdi se mi anemična oblika,
ki ji manjka barvita
navlaka proze.
Zato sem to ovrgel
in se vrnil k romanom.
Kakšen je naslov vaše knjige?
–Kar nekaj sva jih obdelala.
Razmišljava o naslovu
O času in reki.
"Reka", ker me ta beseda
spominja na očeta.
Reka, ki teče stran
od njegovih vrat in nazaj.
Sliši se precej obširna knjiga
Ne govori tega, Aline.
Se vidiva jutri.
Pripravi se name.
Lahko noč.
Mislim, da bo v redu.
Se vidiva zjutraj.
Max.
Hvala za ta večer.
Upam, da nisem koga užalil.
Rad bi ugajal tvoji družini.
–Ne skrbi. Seveda nisi.
Nisem cirkuška žival.
Vem, da sem videti čudak.
Preglasen.
Preošaben, nerealen.
Takšen sem.
Tako sem tudi odšel iz Ashevilla.
S hrupom sem se pretolkel ven.
Toda stvari pristno občutim.
Torej …
iz svojega Kalibanskega
srca pravim
Celo življenje, dokler te nisem
spoznal, nisem imel prijatelja.
Če danes končava
z Benovo smrtjo,
potem sva blizu konca.
Aline!
Max.
Naj ti predstavim
gospo Bernstein.
Pozdravljeni.
–G. Perkins.
Tom mi je veliko povedal o vas.
Ona je prva, ki mi je povedala,
da moje pisanje kaj vredno.
Saj je pravi razlog za knjigo.
Hvala vam.
Pričakovali smo te sinoči.
–Rekel sem ti … –Neprijetno mi je bilo.
Veš, da sovražim te zadeve. –In ti veš,
da nisem hotela iti sama. –Oprostita.
Veš, da mi je mučno s temi igralci.
Rekel sem ti, da ne bom šel.
Nadaljevala bova na samem.
Prišel bom okrog 14:00.
–Odlično. Hvala.
Pojdiva.
–Lep dan, g. Perkins.
Jezna si name.
–Ne, nisem jezna.
Tukaj je.
To je zadnja priložnost,
preden gremo v tisk.
Še enkrat te vprašam.
Si razmislil o drugem naslovu?
Ne bo ti všeč.
–Preizkusi me.
OZRI SE PROTI DOMU, ANGEL
Thomas Wolfe
Kot avtor
Scribnerjeve uspešnice,
si zaslužim malo poudarka.
Ponovi, Max.
–15.000 izvodov ta mesec.
Aline, si slišala?
Celo gospodarska situacija
ne bo prizadela moje knjige.
Ste prebrali Tomovo knjigo,
ga. Bernstein?
Ja, ga. Perkins.
Posvečena mi je.
Brez nje mi ne bi uspelo.
Kupila je papir in svinčnike.
Plačala strojepisko. –Dovolj.
Mi dala streho nad glavo in me nasitila.
Vsi veste, kako zelo rad jem.
Gotovo ste ponosni na knjigo,
ko vidite, da je vaša vera nagrajena.
Najina vera. Sedaj je najina
vera, kajne, g. Perkins?
Tomu ne bi uspelo brez vas.
–To ni res.
Ne igrajte skromneža.
Tom s tako strastjo
govori o vašem sodelovanju.
Kar ne more nehati.
"Max pravi to, Max pravi ono."
Umiri se. -"Max, Max, Max."
Ne, vse zasluge gredo g. Perkinsu.
Navsezadnje je genij, ki je
omogočil uresničitev tvojih sanj.
On je tisti, ki je oblikoval
vso to množico besed
v prodajno uspešnico.
Jo položil
v nestrpne roke bralcev.
Mislim, da je to sijajen
uspeh za g. Perkinsa.
Delo je Tomovo.
Zasluži si, da ga uživa.
Res? To si zasluži?
–Pusti Maxa na miru.
Ne govorim s tabo,
govorim s tvojim vodjem.
Nauči se zaupati vodjem.
Oni vedo, kaj je najboljše.
Se tudi obnašajo
svojim letom primerno.
Ste Thomas Wolfe?
Berem vašo knjigo.
Prava mojstrovina.
Je res?
–Seveda.
Moji prijatelji si vas
želijo spoznati.
Vas ne moti, če ga ukradem za
kakšen trenutek? –Seveda ne.
Za vami.
- Jaz sem Willow. –Me veseli.
Dober večer. –To je Thomas Wolfe.
–V zadovoljstvo mi je.
Ne veš, kakšne so
državne umobolnice.
Groteskne.
Nimam besed.
Ni …
Ni druge besede
v mojem besednjaku.
Ena sama beseda. Groteskno.
Stalno vpitje in tako …
opustošeno.
Nimajo dovolj stranišč.
Ne morem pustiti Zelde
v takšni ustanovi.
Vem.
Privatne pa so drage.
Vem, da Gatsby
ni prinesel veliko denarja.
Spet bi se lotil, Max.
–Scribner ti ne more več dati predujma.
The Post ne sprejme
več mojih zgodb.
Mogoče bi moral nazaj v Hollywood.
–Upam, da tega ne boš naredil.
Zakaj?
–Ker si pisatelj.
Nič več.
Umreti bi moral pri 24-tih.
Takoj po Tostran raja.
Si dobil knjigo,
ki sem ti jo poslal? –Katero?
Spomini general Granta.
Veš, kako je prišlo
do tega, da jo je napisal?
Zanimivo je.
Umiral je za rakom na grlu.
Hotel je nekaj zapustiti
svoji družini,
zato se je lotil avtobiografije.
Ure in ure je delal vsak dan.
Trpel je hude bolečine,
vendar je vztrajal.
Napisal je osupljivo knjigo.
Čudovito.
Nekaj malega, da prebrodiš.
Čudovito knjigo ti bom napisal.
–Vem.
Ga. Perkins.
Ga. Bernstein.
Pozdravljeni.
Je to vaše delo?
Ja.
Jaz in vsi izgubljeni fantje.
Nekatere poznamo, kajne?
Niste ga poznali, ko je bil mlad
in je ravno prišel s Harvarda,
pripravljen, da spremeni svet.
Bil je drugačen.
–Razumem.
Mislim, da ne.
Moj mož je prijazen človek,
toda povsem brezbarven.
Je človek Wall Streeta
in številk.
Ne spoznam se na številke.
–Imate otroke, ga. Bernstein.
Ja.
Hči in sina.
Odrasla sta.
Neumno je, da sem se zaljubila
v Toma, a ne morem pomagati.
Dotaknil se je mojega srca.
V tistem času življenja,
ko je vse lepo izginjalo
in nisem bila nikomur potrebna,
sem spoznala Toma.
Zaradi Toma sem se spet
počutila lepo.
Vem, da sem ga zaradi
vašega moža izgubila.
Ga. Bernstein,
mož si je vedno želel sina.
Bolj kot karkoli drugega.
Končno sva dojela,
da se to ne bo zgodilo.
Potem je spoznal Toma.
Ne bom ga pustila.
–Aline, vrnite se k družini.
Potrebujejo vas.
Tom vas ne.
Družina, mož, dostojanstvo.
Vsemu temu
sem se odrekla zaradi njega.
Tom.
Vstopi.
Tom?
Imamo jo.
–Kaj?
Novo knjigo.
S seboj?
–Ja.
Pa jo poglejva.
Prinesite noter, fantje.
Tjale dajte.
To je O času in reki?
Izvolite.
–Hvala.
Bravo.
Pojdi domov in se naspi.
–Moram ti … –Naj jo preberem.
Beri jo dobrohotno.
Prosim.
O ČASU IN REKI
Če bova delal vsak večer
in naju ne bodo motili,
bova uspela.
Kako dolgo?
–9 mesecev.
Če boš trdo delal in se uprl
skušnjavi, da bi še dodajal.
Moram še kaj dodal.
Tom, knjiga ima 5.000 strani.
Razumem.
Pričniva s prvo stranjo.
Ljubi bog. Prva stran?
Dal si 80 strani Eugeneu
na peronu, preden
je vlak pripeljal.
Mogoče malo olepševanja
Lily v negotovosti?
Predolgo sem čakal na vlak.
Ti trije odstavki so …
–Izvolite, g. Perkins.
Ko sreča dekle,
si napisal tole.
Ko so se Eugeneove
oči privadile
vrtinčastemu dimu
cigaret in cigar,
je zagledal žensko v seržu
in rokavicah, ki so se
plazile kot žive vitice
po njenih običajno
slonokoščenih rokah,
sedaj pa pordele od sonca,
kot rdeče meso
odkrito v školjki,
ki ga prvič vidi osupel zoolog,
ko zagleda rdeče,
obetajoč rožnatost.
Takšne so bile njene roke.
Toda oči so bile tiste, zaradi
katerih se mu je ustavil dih
in mu je srce poskočilo.
Modre so bile.
Celo skozi vrtinčasto meglico domišljavih
chesterfieldk in arogantnih lucky strikes
je videl njene oči, ki so bile
bolj modre od modrine, kot ocean.
Bolj modre od modrine.
Modrine, v kateri bi
lahko večno plaval
in nikoli zgrešil ognjeno
rdeče ali koruzno rumene.
Preko brezna prostora,
ga je modrina teh oči požrla,
gledala mimo njega,
ne da bi ga videla
in ga ne bo, o čemer
je bil prepričan.
Od tega trenutka,
je Eugene razumel o čem so
pesniki pisali dolga leta.
Vse izgubljene, tavajoče, osamljene
duše so postale njegovi bratje.
Spoznal je ljubezen,
ki ne bo nikoli njegova.
Tako hitro se je zaljubil vanjo,
da nihče v prostoru ni slišal zvoka.
Šum padca,
ropotanje njegovega
zlomljenega srca.
Bila je popolna tišina,
toda njegovo življenje
je bilo razbito."
Konec poglavja
Ni ti všeč.
–Veš, da mi je.
Ne gre za to.
Torej vidi dekle in se
prvič zaljubi, ja?
Gre njegov um
do globokomorskega življenja?
V tistem trenutku, ja.
–Ne verjamem.
Mislim, da si se zaljubil
v podobe, ne v dekle.
Torej črtava zoologijo
in znamko cigaret.
Pa razglabljanje o rožnatem?
–Ne.
Pridevniki so resnični. Je človek,
ki tako misli. Rožnata ni samo rožnata.
Je tisoč drugih stvari, ki so
zanj skrajno pomembna.
Vse variacije njegovega
psihološkega stanja.
Vsaka podoba in zvok
vsake besede šteje.
Ni res. –Življenjskega pomena je.
–Izgubljaš vsebino.
Zaljubil se je. Kako je bilo,
ko si se prvič zaljubil, Tom?
Je bila koruzno rumena
in domišljave chesterfieldke?
Bil je udarec strele.
–Tako tudi mora biti. Strela.
Izpusti grmenje.
Razumem.
To črtaj.
Prav.
Črtava tkanino.
Zagledal je žensko …
Črtaj. Črtaj. Črtaj.
Oči so bile tiste, zaradi
katerih se je mu ustavil dih,
da mu je srce poskočilo.
–Črtaj dolgovezenje.
Dih mu je zastal.
Bile so modre.
–Črtaj morsko življenje.
Bolj modre od modrine,
kot ocean. –Plehkost.
Nič drugega kot modre.
Modrina, v kateri bi lahko
večno plaval in nikoli …
Črtaj to.
–Potem poveži …
Je sploh taka modrina?
So takšne oči?
Ne potrebuješ fraz.
–Zakaj?
Ker ni udarec strele.
Je samo odmik.
Bolj modre kot.
Ne.
Njene oči so bile modre.
–Boljše.
Črtaj.
Bil je ničvreden,
ona je bila vse.
Bila je dekle na drugi
strani prostora. To je dovolj.
Črtaj izgubljene,
tavajoče duše …
Črtaj.
Tako hitro se je
zaljubil vanjo,
da nihče v prostoru
ni slišal zvoka.
Šum padca, ropotanje njegovega zlomljenega
srca … –Šum, ropotanje. Je to bistvo?
Kaj si slišal, ko si se zaljubil?
–Kaj pa ti? Ropotanje?
Bistvo je, da se je
vse to dogajalo v njem.
Življenje se mu je spremenilo,
pa nihče ni tega opazil.
To je bistvo.
–Sovražim, da besede izginjajo!
Mogoče je to večje vprašanje.
Kako je v knjigi, prepolni mojstrskih
besed ta trenutek nadvse drugačen?
Ker je preprost.
–In naraven. –Kot strela.
Na temnem nebu
v svoji preprostosti.
Točno.
Prekleto.
Eugene je zagledal žensko.
Imela je modre oči.
Tako hitro se je zaljubil vanjo,
da nihče v prostoru
ni niti slišal zvoka.
Konec 4. poglavja.
Samo še 98 jih ostane!
Rad te imam, Max Perkins!
… s Francis in Eugenom v Pariz.
–Točno! Kot bi preskočil Atlantik.
Sovpadajoč z Eugenovo zmedo.
Ni vedel, da ga ne bo nikoli opazila,
da ga ne bo nikoli ljubila.
Kako je to lahko vedel?
–Vedel je. –Kako?
Nežen grozd cvetov somraka.
Govorila sva
o povezovanju vrstic.
Vrstica, ki premosti črtanje.
Dal si mi dodatnih 50 strani o zdravniku.
Celo življenjsko zgodbo
njega in njegovega očeta.
Zdravnik mi je všeč.
–Tudi meni.
Obožujem ga, ampak 50 strani?
Nekatere knjige
naj bi bile bolj obširne.
Hvala bogu,
da te Tolstoj ni spoznal.
Imeli bi enkraten roman
Vojna in nič.
Da bi bil pisatelj, moraš izbrati.
Moraš oblikovati in kipariti.
Zakaj?
Ker že dve leti delava na knjigi,
pa je samo 100 strani krajša.
Pet sekund miru
je vse kar hočem!
Mi lahko daš teh pet sekund?
To je vrh ledene gore, Tom.
Daješ mi celo goro.
Torej praviš, da je slabo,
brez vrednosti …
Vedela si, da se bo to zgodilo.
Zakaj igraš naivko?
Ker si nisem mogla predstavljati,
da si lahko tako sebičen.
Temu se ne morem odpovedati.
Aline!
To počnem. To je moje delo.
–In to je moje delo.
Kdaj boš dojel,
koliko mi premiera pomeni?
Je to v redu?
Bi lahko dala šal prek rame,
ko vstopiš.
Hvala.
Zame je pomemben večer.
Potrebujem te tukaj.
Nocoj moram delati.
Delal si čisto vsak večer
v zadnjih dveh letih.
Se sploh zavedaš, kako je vsak večer
priti v prazen dom?
Ne pravim, da tvoje delo ni pomembno.
–Seveda praviš!
Za en večer prosim.
En večer tvojega dragocenega
časa, da mi stojiš ob strani.
Ne razumeš.
Trenutno sva v krizi z mojo knjigo!
–Nehaj. Nehaj!
Od nekdaj si v krizi glede nečesa.
Moral bi biti na odru.
Max pravi, če bova pritisnila …
–Spet.
"Max pravi! Max predlaga!
Max svetuje!"
Lahko te ima kateri koli dan,
toda nocoj te potrebujem.
Zato prosim pojdi domov
in obleci modro obleko.
Poberem te ob 19:00.
Ne bo me tam.
Odloči se, Tom.
Zdajle.
O tem ni kaj odločati.
Poglej, kaj si mi naredil.
Pod velikim pritiskom je. Če ne bova
nadaljevala, ne vem, kaj bo z njim.
Hočeš ta veliko košaro?
–In termovke.
Predstavljaj si, kako mu je.
Njegova prva knjiga bo izšla.
Vsi mu pravijo genij.
Pričakovanja ob drugi knjigi
so precejšnja.
Boji se. Zato ne neha pisati.
–Razloži to hčerkam.
Louise. –Očeta si želijo nazaj.
–To je moja služba. To delam.
Vsako minuto vsakega dne?
–Leta, če je potrebno.
Tega ne boš mogel nadomestiti.
–Samo ene počitnice so, za božjo voljo!
Louise, pisatelja kot je Tom,
imam samo enkrat v življenju.
Imaš tudi hčere
v tem istem življenju.
Žal mi je.
Pomahaj dekletom.
Dame, ste pripravljene
na našo veliko pustolovščino?
Zapri vrata, ljubica.
Ne skrbi preveč glede Louise.
Vrnile se bodo kot bi mignil.
–Tom, kam greva?
Boš videl.
–Morala bi delati.
To je delo.
Nikoli ne boš cenil
glasbe moje knjige,
sozvočje in ubranost,
ne da bi doživel temne ritme,
ki me navdihujejo.
Dvojni viski! Pa ti?
–Martini, prosim.
Tudi on bo viski.
–Velja.
Slišiš, Max?
–Ni mi preveč mar za glasbo.
To je surova obtožba tvoje
nepopustljive puritanske duše.
Daj no!
Gotovo je nekaj,
kar ti je všeč.
Flow gently, sweet afton.
Delno mi je
Velja.
Dva viskija, gospoda.
Bistvo jazza je,
da so ti fantje umetniki.
Komad izvajajo tako,
da se glasba preliva
iz refrena v refren.
Tako kot jaz delam z besedami.
K vragu s predpisano obliko.
K vragu Flaubert
in Henry James.
Bodi originalen.
Začrtaj nove poti.
Vse to je grda gorila.
–Grda gorila. Seveda.
Izvoli.
To je Henry James zate.
Prijetno in poznano, ne?
Kaj je to?
Sliši se kot grda gorila,
ki prihaja sem, kajne?
To je Tom Wolfe!
Občuti, Max!
Vidim premikanje tvojih stopal.
Vidim premikanje tvojih kolen.
Daj, Max!
Občuti!
Vidiš tisti dve fini dami?
Diskretno.
Max, bodi diskreten.
Pri šanku?
Pojdiva ju pozdravit.
Pojdiva se zabavat.
–Ne morem.
Profesionalki sta, Max.
To ne šteje.
Ja, Tom, šteje.
Nimaš nič proti, če jaz …
–Ne.
Hudiča, nikoli ne vem,
kdaj naj neham.
Tri viskije!
Ena, dva, tri.
Pa še ti.
Videl sem, da si me gledala.
Ne skrbi, tudi tebe
ne bom izpustil.
Obe vaju hočem.
Prav?
Pijmo.
Nekaj ti povem, prijatelj.
Tega Hemingwayu ne bi naredil.
Ne bi naredil Fitzgeraldu.
Svojima svetima kravama že ne!
Vsaka njuna beseda je suho zlato!
–Nehaj!
Popolnoma se izpraznim,
ti pa praviš, da ni v redu.
Dovolj je.
Pojdi domov.
Kaj?
–Pojdi domov. Naspi se.
Ne. Ne, ne.
Oprosti. Prosim, ne.
Naj grem domov s tabo.
Lahko še predelava 902. stran.
–Ne, utrujen sem, ti pa pijan.
Jutri bova nadaljevala.
–Ne.–Slišal si ga, Tom.
Pojdiva domov.
Plačala bom taxi.
Kaj hudiča delaš tukaj?
Skuhala bom večerjo.
Tudi to bom plačala.
Poberi se od tu.
Delam.
Mr. Perkins ti je rekel,
da nocoj ne bosta več delala,
zato pridi, pojdi z mano.
–Ga. Bernstein …
Ne dotikajte se me! –Za božjo voljo.
Ostanite tam. –Aline!
Pridi.
–Aline.
Me nočeš videti?
Prav!
Ne bo ti me več treba gledati.
–Aline.
Kaj počneš?
Kaj za vraga počneš? Aline!
–Ne!
Nehaj. Izpljuni jih!
–Ne! –Izpljuni jih!
Ne.
–Izpljuni jih. Izpljuni.
Izpljuni jih!
Izpljuni.
Nehaj, Aline.
Ljubezen moja.
Ljubezen, moj angel.
Nehaj.
V redu.
V redu je.
Pokaži svojo moč, ljubica.
Poglej me.
Pokaži svojo moč.
Daj.
V redu je.
Pridi. Tako.
V redu.
G. Perkins …
Vem, da se take stvari ne dogajajo tukaj
v petem nadstropju. Opravičujem se.
Ni potrebno.
Oprostita.
Počakaj. Takoj bom.
Ne, Tom. –Samo trenutek.
Se vidiva doma. Prav?
Prav si imel glede črtanja.
Oprosti za moje obnašanje.
Ne bi šel z go. Bernstein?
Vraga, samo teatralna je bila.
Torej pozabiva na črtanje.
Vrniva se k Eugenu v Londonu.
Pomislil je na veliko zadimljeno
mrežo Londona, z enakim veseljem
na blago močno pivo,
ki ga lahko nekje dobi,
na njegove trge in
nekdanja dvorišča …
Očka!
Pohiti. –Živjo, očka.
–Pozdravljena, goska.
Očka, ujela sem postrv.
23 cm veliko! –Pomagaj sestram.
Ne boš verjel …
Maxwell, prosim.
Tom.
Tom!
Končano je.
Končano?
–Nehaj pisati.
Zberi vse svoje papirje in jih
prinesi jutri. Boš lahko?
Boš lahko?
–Ja.
Ta mesec končava z urejanjem.
V tisk gremo v aprilu.
Izdali bomo v oktobru.
Poglej me in reci ja.
Ja.
Opravljeno.
Šel se bom potepat.
Mogoče v Evropo.
Nočem biti tu,
ko bodo kritike zunaj.
Kaj?
Dodal bi še en odstavek.
–Zaboga! –Moram ga dodati.
Če boš dodajal, sva oplela.
Enemu bo sledil drugi in še eno leto.
Naj ti ga preberem?
Na sam začetek gre.
Knjiga je posvečena
Maxwellu Evartsu Perkinsu.
Pravičnemu
in poštenemu človeku,
ki je vzdržal ob piscu
te knjige v trenutkih
grenke brezupnosti.
Avtor upa, da ga bo knjiga
vredna.
Raje bi videl, če ne bi.
Zakaj? –Uredniki
bi morali biti anonimni.
Bolj kot to,
vedno obstoji strah,
da sem skazil tvojo knjigo.
Kdo pravi, da ni taka kot bi
morala biti, ko si jo prinesel sem?
Vojna in mir.
Ne, samo Vojna.
–Max.
Zato uredniki nimamo
mirnega spanca.
Zares izboljšamo knjige?
Ali jih samo naredimo drugačne?
Dobro jutro, g. Perkins.
Ga. Wyckoff, kje se trenutno
nahaja g. Wolfe?
V Parizu je, gospod.
Sijajne kritike.
Same pohvale.
Čestitam, ponovno ti je uspelo.
Max"
Raje se soočim z odkritimi
dejstvi kot grozno negotovostjo.
Odkrito povej resnico,
vrag te pocitraj!
Tom
Povsod govorijo o njej
kot o zelo pomembni knjigi.
Primerljiva z največjimi pisatelji.
Celo z Jamesom Joyceom.
Vraga, Joyce bi hotel
biti tako zelo dober.
Pohiteti sem moral s peto
izdajo knjige. 30.000 izvodov.
Še nikoli se ni o nobeni
knjigi toliko govorilo.
Spet ti pravijo genij,
bog ti pomagaj.
Čim prej se vrni.
Max
Ga. Bernstein.
G. Perkins.
Kaj lahko storim za vas?
–Ravno obratno, g. Perkins.
Opazila sem, da je novo knjigo
Tom posvetil vam.
Prvo knjigo je posvetil
meni, kot veste.
Krasen občutek,
toda v resnici je rekel
"hvala in zbogom".
Odslužila sem svojemu namenu.
Sedaj ste vi odslužili svojemu.
"Hvala in zbogom, g. Perkins."
S spoštovanjem, ga. Bernstein, niti sanja
se vam ne, kakšen je moj odnos s Tomom.
Zato … –Pripravi vas do tega, da delate
stvari, ki jih sicer ne bi. Osvobodi vas.
In ko postanete odvisni
od tega, vas bo zapustil.
Nikoli več se ne boste
počutili tako živega.
Žal mi je, ga. Bernstein.
Vem, da vam je bilo težko.
Ne glede na povzročeno bolečino
le upam, da tega ni mislil.
Mi lahko daste njegov naslov v Evropi?
–Prosil me je, da ne.
Mi lahko poveste, kdaj se vrne domov?
–Mislim, da ne.
Torej,
ne obstajam več.
Bila sem izdana.
Nisem se še odločila
koga bom ustrelila.
Toma,
sebe
ali vas.
Kaj predlagate?
Samomor se zdi malo pretiran.
Ubiti Toma ne bi dosti pomagalo.
Torej ostajam jaz.
Predpostavljam.
Prenapeti ste, ga. Bernstein.
Bomo videli, g. Perkins.
Žal mi je za to,
kar se vam bo zgodilo. Resnično.
Uživajte s Tomom dokler lahko,
ker bo po njem
velika praznina.
Max!
Tom!
Lepo te je videti, Tom.
Pogovoriti se morava. Taxi naju čaka.
Ne! Odpelje naj mojo prtljago. Nobenih
taksijev, vlakov ali avtobusov.
Hoditi moram.
Spet moram čutiti deželo.
Pojdite naprej.
Ne veš, kako zelo sem te pogrešal.
–Tudi jaz tebe, Tom, toda to je važno.
Aline je prišla v pisarno s pištolo.
S pravo pištolo.
K vragu z njo.
Dolgo me ni bilo.
Proslaviti morava moj povratek
k največji naciji in vsemu ameriškemu.
Hočem jesti klobasice,
se sprehoditi po mestu
in popiti resno pijačo.
Lahko to človek naredi?
Pošteno opiše svoje življenje?
Pošteno, kot Proust.
Brez vseh oblog.
–Seveda.
O času in reki sem nehal pisati,
ko sem spoznal Aline. O tem moram pisati.
Ne bo ji všeč. –Navdušena bo!
Postala bo nesmrtna.
Max, poglej to.
Kaj se dogaja naši državi, Max?
Tako neresno je. –Kaj?
–Kar delam. Pišem knjige.
Ti ljudje ne bodo nikoli brali.
Ni jim mar za mojo
življenjsko zgodbo.
Ti ljudje stradajo.
Pridi z mano.
Pridi.
Me hecaš?
–Vredno bo, obljubim.
Sem ti kdaj lagal?
To sodi v splošno
kategorijo vlamljanja.
Doživiva avanturo.
Prekleto!
Ne morem verjeti.
Zakaj sva tukaj?
Najprej sem živel tu,
ko sem prišel New York.
Tukaj sem napisal
Ozri se proti domu, angel.
Sem sem prihajal ob somraku,
opazoval mesto
in sanjal o tem,
kakšno bo moje življenje,
dokler se niso pojavile zvezde.
Zvezde na nebu.
Luči v stavbah.
Vse te luči.
Vso moč življenja.
Nisi neresen, Tom.
Pomislim, da so
se v prazgodovini
naši predniki stisnili
okrog ognja v noči
in so volkovi zavijali
v temi onkraj svetlobe
in je nekdo začel pripovedovati.
Povedal bi zgodbo,
da ne bi bili
prestrašeni v temi.
Moral bom pogledati poskusni
odtis, ko se vrnem. Prav?
Kako dolgo?
Če me ne ustrelijo,
nekaj mesecev.
Povem ti,
da bo v Španiji akcija.
Saj si že napisal knjigo o bikoborbi.
–Tokrat ne bo o tem.
Bojim se, da je šel svet
preko tega. Vojna prihaja.
In ti moraš biti tam?
–Nekje moram biti.
Moram občutiti staro
lucha por la vida, razumeš?
Boj za življenje.
Kaj drugega bi bilo?
Dvignite jo, fantje. Slikala se bova.
- Slišali ste ga.
Torej,
kako gre veliki
ashevillski muzi?
Piše novo knjigo,
bog mi pomagaj.
Si prebral O času in reki?
–Sranje.
Fant je v hudi zmoti
glede pomembnosti.
Preveč blebeta z novinarji. Reci mu,
naj utihne in se raje drži svinčnika.
Saj poznaš Toma. Zanesenjaški je.
–Neumnost. Verjame, kar govorijo o njem.
Isto se je zgodilo Fitzgeraldu.
Tolikokrat sliši, da je velik
pisatelj, da verjame v to.
Ko mora s tem živeti, neha pisati.
–Tom mora pisati. To ima v krvi.
Enako so rekli za Scotta
pred petimi leti.
Najbolj prefinjen pisatelj,
kar jih poznam.
Sedaj revež ne sestavi pet besed,
da bi si rešil življenje.
Veš, da te bo Tom kmalu zapustil.
–Ne bi rekel.
Misliš, da barabe pri Harper's and
MacMillan ne zastrupljajo njegovih ušes?
Tom jih ne bo poslušal. Videl si
posvetilo v O času in reki.
Ja, sem.
Podobno, kot na nagrobnem kamnu.
Slikajva se z ulovom.
Uokviril jo bom
in ti jo poslal.
Najina hči je prava razbojnica
na Vassarju.
Očitno je naklonjena drami.
Mogoče bo celo igralka.
Govoriti hoče s tabo, Louise.
–Z veseljem.
Verjetno je Tom.
Tom je.
Prišel te je obiskat.
Maxwell!
Spusti me noter.
Počasi, Tom. –Kje je Scott?
–Lahko bi počakal s pitjem.
Moram videti Scotta.
–Tom.
Scott!
–Tom! Poglej me.
Zelda je ravno iz bolnice
in ni dobro.
Saj nisem nek grob mehanik.
Scott! Stara sablja.
–Tom!
Skušal sem povedati Maxu.
Mislim …
Povej mi, Scott.
Te …
Te sili, da veliko pišeš?
K ničemur me ne sili.
Pa ti potem to "svetuje"?
Različna pisatelja sva, Tom.
Kako?
Ne pišem tako obsežnih knjig.
Jih ne ali ne moreš?
–Tom. –Povej, Scotty.
Nič sramotnega ni v krajših knjigah.
Čeprav mislim,
da si šel malo predaleč.
Mislim, daj no.
Boš napisal še kakšen roman?
Max, menda si končno lovil ribe
z Ernestom. –Ja, na odprtem morju.
Ne ignoriraj me.
–Dovolj je.
Ne delaj se, da me ni tu.
Jezus kristus!
Prekleto dobro vem,
da že leta nisi nič napisal.
Nisem ti jaz kriv.
Vstani!
–Kaj? Zakaj?
Odhajaš. –Kam greva?
–Poberi se. –Zakaj?
V redu je, ljubica. Mirna bodi.
V redu je.
Povej mu, naj jo nekam da
in se spet loti pisanja.
Težko mu bo uspelo.
Ni mogel dokončati knjige,
vendar ima še vedno nekaj talenta.
Izginula veličina,
tako bi ti rekel.
Ali pa on. Ampak to …
–Lahko utihneš?
Po vseh teh letih me še vedno presune,
kako brezsrčen si lahko.
Samo odkrit sem.
Si se sploh kdaj vprašal,
kako je Scottu?
Zakaj bi se?
Koliko besed si danes napisal?
Kaj?
–Koliko besed si danes napisal?
Mogoče 5.000.
–Scott pa mogoče 100.
Če je bil danes dober dan.
Če je bil odličen dan.
Ne more napisati toliko kot ti.
Z vsako besedo se spopada.
Potem bi se moral bolj spopadati.
–Njegova žena je bolna!
Nikomur ni mar, če še kaj
napiše ali se ga sploh spomni.
Si lahko predstavljaš, kako je to?
–Ne krivi mene za njegovo šibkost.
Prizadet sem
ob tvoji okrutnosti.
Torej sem te spet razočaral.
–Ja, zelo.
Oprosti, da nisem primeren za tvoje
fine večerje in tvoje fine prijatelje.
Toda preden me zvlečeš v gozd,
bi moral vedeti, komu daješ lekcije.
Naj bom odrasel kot ti?
–Ne, Tom, čas je, da odrasteš.
Kako si drzneš?
Ravno ti
od vseh prekletih ljudi!
Nisi drugega kot strahopetec!
Obtičal si v mali sterilni pisarni.
Vse lepo v tebi je zakrnelo.
Nimaš pojma, kako je biti živ!
Ne veš, kako se je zbujati in se
vsak dan spoprijemati z življenjem.
Bojiš se živeti.
So še drugi načini življenja!
Imeti rad svoje otroke
in jih gledati odraščati.
Skrbeti za družino.
Delati pomembne stvari
za druge ljudi.
Dovolj. –Ne. Sprejel sem tvoje žaljenje,
ker sem si rekel, da si tega vreden.
Ubogi ljudje,
ki te imajo radi, Tom.
Ker ob vsem govorjenju
in milijonom tvojih lepih besed,
nimaš najmanjšega pojma,
kaj pomeni biti živ.
Pogledati človeku v oči
in trpeti z njim.
Upam, da nekoč boš.
Potem bodo tvoje besede
vredne toliko kot pet Scottovih.
Max misli, da me je ustvaril.
Kot Pygmalion.
Misli, da je našel kepo gline
in me izoblikoval.
Pravijo celo, da nisem napisal
lastne knjige. Da je ne znam.
Vse to zaradi Maxa kot sijajnega
urednika. Vsepovsod to slišim.
Da bi bil izgubljen brez Maxa? Kaj bi
počel brez velikega Maxwella Perkinsa?
Torej je obupal nad tabo.
Dobro zanj.
Ne boš verjela, koliko so mi
pri Harperju ponudili za novo knjigo.
Pa smo tam.
Rekel sem jim ne.
–Rekel si jim mogoče.
Vsakomur rečeš mogoče.
In sedaj jim boš rekel ja.
Razmišljam o potovanju.
Kot počitnice. Kupil bom
star avto in se samo vozil.
Mogoče v Kalifornijo.
V vse sončne kraje.
Zakaj ne bi šla z mano?
Resno.
Greva na pot in se zabavat.
Jaz in ti. Kot nekoč.
Nikogar drugega ni na svetu.
V svoji privatni katedrali sva.
Se ne sliši
kot veliko potovanje?
Nekaj časa moraš preživeti sam.
Pisatelj sem.
In čas preživljam sam s sabo.
Ne, preživljaš ga s svojimi liki.
Nikoli še nisi bil sam.
Najprej si imel družino,
potem mene in za tem Maxa.
Biti moraš sam s sabo.
Razmisliti o svojem življenju.
Prizadel si me.
Prizadel boš Maxa.
Nikogar več ne bi smel prizadeti.
Ljudje niso fikcija.
Ne zavedaš se,
skozi kaj vse sem morala iti,
da te lahko gledam
in ne občutim
ničesar.
Veš kje so vrata.
Poslednjič, ko sem
videl svojega očeta,
skozi okno vlaka,
sem odhajal v kolidž.
Postajal je vse manjši,
medtem ko smo se oddaljevali,
dokler ga nisem mogel
več videti.
Vlak me je odpeljal
proti življenju.
Preko hribov in čez reke.
In reke, vedno tečejo.
Včasih tečejo stran od očeta,
včasih nazaj do njegovih vrat.
Dokazati moram, da zmorem sam.
Potem dokaži.
Scott!
Bilo je že pred časom,
vendar mi oprosti.
Bil sem nesramen.
Ne bi zameril, če me vržeš ven.
Resnično mi je žal, da sem
tako govoril s tabo in Zeldo.
Prosim, reci, da mi odpustiš.
Verjemi, tudi sam se bil
že kdaj pijan.
Hvala.
Še vedno sem malo slab kot scenarist.
Drugačna vrsta pisanja je.
Čeprav zahteva
določeno vrsto izkušenj.
Vesel sem, da te vidim, Scott.
Mesece sem se potepal.
Z nikomer nisem mogel
govoriti o delu.
Delo.
Kdo je bolj primeren kot človek,
ki je ustvaril nekaj nesmrtnega.
Vedno bolj me skrbi glede tega.
Zapuščina.
Bo komu mar Thomas Wolfe
čez 100 let? 10 let?
Ko sem bil mlad, sem se
to spraševal vsak dan.
Zdaj se sprašujem,
"ali lahko napišem dober stavek?"
Kako lahko to rečeš?
Nočeš, da si te zapomnijo?
Tostran raja so ravnokar umaknili
iz tiska. Prvič v 18-tih letih.
Gatsby bo naslednji.
–To se ne bo zgodilo.
Veš koliko mi je lani
prinesel Gatsby?
Dva dolarja in 13 centov.
Ni mi mar.
Sedaj delam.
Soseda je radijska igralka.
Občasno vadi krike in smeh.
Malce neprijetno.
–Smeh je hujši. Verjemi.
Si kaj govoril z Maxom?
–Ne govori o Maxu.
Zakaj ne?
Vem, da je tvoj prijatelj,
toda nimaš pojma.
Pohabil me je.
Skazil je moje delo.
Priznal je.
In potem si je prilastiti vse zasluge.
–Ni res. Veš kako zelo si ga prizadel?
Drug drugega sva prizadela.
–Ne trapaj, Tom.
Ne veš, kaj mi je naredil.
–Kaj je naredil tebi?
Kaj pa? Uresničil tvoje sanje.
Dal ti je uspeh. Življenje!
Scribnerjeva politika.
Od tebe sem več pričakoval.
Ta pošten človek je verjel vate,
ko nihče drug ni.
Vse svoje upe in sanje
je prelil vate.
Vse česar ne bi nikoli naredil.
Knjige, ki jih ne bi napisal.
Sedaj mu vračaš s temi obtožbami
in surovostjo. Sram naj te bo!
Imel si tako prijateljstvo,
pa si ga zapravil.
Prišel bo dan, ko ne boš
tako uspešen kot danes.
Potem bo dolga pot, verjemi mi.
Zakaj prizadeti človeka,
ki bo hodil s teboj po tej poti?
Očka?
–Živjo, lutka.
Zakaj Toma ni več naokrog?
Nancy.
Tom rabi nekaj časa zase.
–Se bo vrnil?
Ne verjamem.
Tom je take vrste fant, da mora
najti svojo pot skozi življenje.
Je jezen na nas?
–Ne.
Včasih ljudje enostavno odidejo.
Morajo odrasti, zapustiti dom.
Tudi tebe to čaka.
Ubogi očka.
Tudi jaz ga pogrešam.
Veš kaj, prinesi njegovo knjigo.
Usoda, ki pripelje Angleža
k Nizozemcem, je kar čudna,
tista pa, ki vodi
iz Epsoma v Pensilvanijo
in od tod v hribe,
ki obkrožajo Altamont
čez koralno rdeči
petelinji klic
in krotki smehljaj
kamnitega angela,
je prežeta s temnim
čudežem slučaja,
ki vnaša novo čarovnijo
v prašni svet.
Vsak trenutek je sadež
40.000-ih let.
Za minutami se podeči dnevi,
so kakor muhe, brenčeč k smrti
in vsak trenutek je okno,
ki gleda na vse čase.
In kot človek, ki izginja
v polarno noč,
je mislil na bogate
pašnike svoje mladosti,
koruzo,
slivo
in zrelo žito.
Zakaj tukaj?
O, izgubljeno!
G. Perkins, imate klic.
Tomova mati je.
Ga. Wolfe?
Kdo je sploh slišal
za kaj takega?
Možganska tuberkuloza.
Ne zdi se resnično.
Da te taka čudna
in nenadna stvar dotolče.
Delajo vse kar morejo.
Kdo bi verjel temu?
Kdo bi zdaj temu verjel?
Čemu?
–Da bo končal ravno tukaj.
Ko se je zgrudil, so ga
pripeljali sem na operacijo.
Rekli so, da je najbolje
prav tukaj v Baltimoru.
Njegov oče je umrl
v tej isti bolnici,
doli na koncu hodnika.
Kot bi ga njegovo
življenje vodilo,
kot reka, nazaj k očetu.
Kirurg je rekel, je imel možgane
polne tumorjev. Miriado tumorjev.
To besedo je uporabil.
"Miriada."
Tomu bi bila všeč.
Ničesar ne morejo narediti.
Zdravnik pravi, da je
le še vprašanje časa.
Mogoče pride k zavesti,
najverjetneje pa ne.
Ne, ostani z Nancy.
Moraš jo pripraviti.
Vedno je imela rada Toma.
Množina od "miriada"
so miriade, mimogrede.
G. Wolfe?
Svinčnik.
Ne, g. Wolfe, žal mi je.
Mirno morate ležati.
Po zdravnika grem.
–Svinčnik.
Dragi Max
Dober dan, g. Perkins.
–Dober dan, James.
Dragi Max,
imam slutnjo
in hotel sem ti
napisati te besede.
Opravil sem dolgo pot
in bil v tuji deželi.
Od blizu sem videl
črnega moža.
Nisem se ga preveč bal.
Obupno si želim živeti.
Rad bi te spet videl.
Čutim neznosno
bolečino in obžalovanje
za vse, česar ti
ne bom mogel več reči,
za vse, kar bi rad naredil.
Čutim kot bi se odprlo
veliko okno življenja.
Če se bom izvlekel iz tega,
molim k bogu, da bom boljši človek,
da se ti dokažem vrednega.
Toda najbolj od vsega
si ti želim povedati,
ne glede na to kaj se zgodi,
da bom do tebe vedno čutil tako
kot sem tistega novembrskega dne,
ko si me pričakal
v pristanišču
in sva odšla na vrh zgradbe
in je bila vsa nenavadnost,
slava in moč življenja pod nama.
Za vedno tvoj,
Tom
Prevod in priredba: JP
Tehnična obdelava BLiNK
(Mojblink.si)
Specijalno za forum IPTV Zezanje